# VoiceAssistant
## клонируйте репозиторий
```
git clone https://github.com/vadya02/VoiceAssistant.git

cd VoiceAssistant
```
## Настройка клиентской части

## Предварительные требования

- Убедитесь, что на вашем компьютере установлен Node.js. Если нет, скачайте и установите Node.js с [официального сайта](https://nodejs.org/). Убедитесь, что установка включает и `npm`.
- Проверьте версии Node.js и npm, выполнив команды:

```bash
node -v
npm -v
```
Шаг 1: Перейдите в папку проекта

```bash
cd frontend/assistant-frontend
```
Шаг 2: Установка зависимостей
Убедитесь, что вы находитесь в корневой директории вашего React-проекта, где расположен файл package.json. Затем установите все необходимые зависимости:

```
npm install
```
Этот шаг установит все пакеты, указанные в файле package.json.

Шаг 3: Запуск проекта
После установки зависимостей вы можете запустить React-приложение локально:

```
npm start
```

## Настройка серверной части
Чтобы запустить Django-бэкенд на своем компьютере, выполните следующие шаги. Они включают установку необходимых инструментов, создание и активацию виртуального окружения, установку зависимостей и запуск вашего Django-приложения.

#Предварительные требования
 - Убедитесь, что на вашем компьютере установлен Python (рекомендуется Python 3.7 или выше).
 - Установите пакетный менеджер pip, который обычно идет вместе с установкой Python.
 - Убедитесь, что у вас установлена БД Postgresql
 - Скачайте модель word2vec "Национальный корпус русского языка" под номером 65 с сайта http://vectors.nlpl.eu/repository/
#Шаг 1: Перейдите в папке /backend

```bash
cd backend
```
## Шаг 2: Создание виртуального окружения
Для изоляции зависимостей создайте виртуальное окружение. Убедитесь, что у вас установлен virtualenv или venv.


Используйте venv, встроенный в Python 3
```python
python -m venv venv
```
Активируйте виртуальное окружение
- Для Windows:
```
venv\Scripts\activate
```
- Для Linux/macOS:
```
source venv/bin/activate
```
После активации виртуального окружения вы должны увидеть префикс (venv) в командной строке.

## Шаг 3: Установка зависимостей
```python
pip install -r requirements.txt
```
## Шаг 4: Настройка переменных окружения
Создайте файл .env в папке /backend

Задайте следующие переменные:
```
DB_NAME='имя_бд'
USER='имя_пользователя'
PASSWORD='пароль'
HOST='хост'
PORT='порт'
```
## Шаг 5: Применение миграций
Перед запуском сервера Django, примените миграции к базе данных, чтобы создать необходимые таблицы:
```python
python manage.py migrate
```
## Шаг 6: Запуск сервера
Теперь вы готовы запустить сервер Django:
```python
python manage.py runserver
```

## Шаг 7: Деактивация виртуального окружения (по желанию)
Когда вы закончите работу с проектом, вы можете деактивировать виртуальное окружение:
```python
deactivate
```
На этом все! Теперь у вас есть общая инструкция по настройке и запуску Django-бэкенда на своем компьютере. Если у вас есть дополнительные шаги или специфические требования, не забудьте их добавить к этой документации.
